---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 327
title: １８８ 致弗·米·卡斯帕罗夫
---

## １８８ 致弗·米·卡斯帕罗夫

> （６月１８日和２２日之间）

亲爱的同志：您的文章我已经收到并读过了。依我看，题目选得很好，论述也很正确，就是文字加工不够。“鼓动”得有点 （怎么说好呢？）过头，和谈**理论**问题的文章不相称。我看，或是您自己再加一下工，或是由我们试改一下。

非常感谢您告诉我们关于科斯特罗夫的消息。请您转告阿韦尔常给我们写信，通消息。这点很重要，否则我们**什么也不**知道。

您是否能弄到科斯特罗夫用格鲁吉亚文写的下列内容的文章并翻译过来：（ａ）反对取消派的；（ｂ）在民族问题上**主张**民族文化自治的；（ｃ）——** 最重要的——** 反对普列汉诺夫为阿尔科梅德所写的序言，反对普列汉诺夫维护领导权的。

我马上要到伯尔尼去几个星期。希望待我回来后我们还可以多通信谈谈。

握手！

### 您的列宁

附言：谢谢您寄来的一份《真理报》３１０。

> 从波罗宁发往柏林译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４８卷第１９７页第１３卷